É importante destacar que, segundo a legislação trabalhista, o prolabore é muito diferente
do salário, pois, sobre ele, não incidem obrigações trabalhistas, típicas como o
décimo terceiro, fundo de garantia, férias, entre outros direitos previstos na CLT.
Ah, eu posso pagar?
Pode, nada, impeça, desde que você tipifique lá no contrato, um acordo de dívida de cotista,
sem problema, mas não é normal você pagar das terceiras, fundos de garantia, férias,
sobre o prolabore.
Mas pode pagar?
Pode, claro que pode.
Por quê?
Porque o prolabore está sendo tributado, então é a favor do fisco, então se eu pagar
um décimo terceiro, se eu pagar férias, se eu pagar fundos, sem problema, sem problema.
Mas não existe o rigor da lei, a exigência da lei em pagar décimo terceiro, férias,
fundos de garantia.
Entenderam?
Bastante?
A retirada do prolabore é obrigatória para sócios e administradores.
Nós já tipificamos o que é cada um deles, que exerçam atividade da empresa, conforme
a legislação previdenciária, constituindo a base de incidência das contribuições
do INSS, nos termos do artigo 12º, inciso 5º, a Línea F da Lei 8.212,91, bem como
do artigo 9º, inciso 5º, do Decreto 3.048,99, que é o regulamento da Previdência.
E eu faço questão.
Na maioria das minhas aulas, vocês vão perceber que muitos slides eu trago a base
legal.
Qual é o objetivo?
O objetivo é vocês aprofundarem a pesquisa.
Se houver dúvidas, se tiver algum caso concreto, ou mesmo se vocês precisem explicar isso
para um cliente, explicar isso mesmo para um empregador, você traz um fundamento legal.
Olha, estou te fazendo uma explicação disso aqui.
Está na lei.
Não sou eu que estou dizendo que quero que você pague, não.
Você compra o artigo, copia o artigo e manda para o cliente.
Conforme a lei tal, o artigo tal, é devido, pá, pá, pá, pá.
Entendeu?
Esse é o meu objetivo, tanto na parte da legislação fiscal, como também dos nossos CPC, da nossa
legislação contábil.
Então, via de regra, eu sempre trago essas informações para facilitar para vocês.
Eu gosto muito disso.
E obviamente isso facilita para mim na hora que eu estou atualizando os cursos de vocês,
porque já tem a legislação, eu abro, se mudou a legislação eu altero também o meu
conteúdo.
Bacana?
É fundamental que todas as condições relacionadas ao prolabore estejam expressamente previstas
no contrato social, como eu comentei com vocês, ou em ata de assembleia.
Portanto, estamos duas, especialmente no que diz respeito aos valores, a periodicidade
de pagamento, mensal, trimestral, etc., e os critérios para eventual revisão.
Você vê?
Você vê que não é difícil, é só eu fazer constar lá no nosso contrato qual será
o valor.
Qual será o valor mensal, trimestral, de quando e em quanto tempo nós vamos reajustar,
e por qual índice, é muito tranquilo.
Então, é super importante isso.
Além disso, o prolabore deve observar a legislação previdenciária e tributária vigente, sujeitando-se
à incidência de contribuição ao INSS, como nós falamos nos termos do artigo 28 da
Lei nº 8.212, bem como o imposto de renda retido na fonte, conforme a legislação aplicável.
E aí, no caso, todo o pagamento à pessoa física, a incidência é reajustada.
A incidência é tabela progressiva.
Que nós tivemos também uma correção muito boa.
Não é suficiente, é muito aquém da necessidade, mas deu um alento para pequenas rendas.
Até R$ 5 mil vai estar isento, mas as demais faixas não alterou.
Eu trouxe esse material para vocês, como eu comentei, eu trouxe as tabelas, justamente
para a gente se situar.
Mas a partir de 2026, realmente, tem uma mudança muito boa.
E aí, no caso, todo o pagamento à pessoa física, a incidência é reajustada.
Isso, inclusive, meus caros, só um parêntese aqui para vocês.
Isso, inclusive, vai refletir numa menor quantidade de declaração de imposto de renda em 2027.
Sim, sim, sim.
Para esse ano, nós temos previsto a entrega de 44 milhões de declarações.
Praticamente, um pouquinho acima do ano passado.
Mas para 2027, a tendência é cair praticamente quase pela metade, porque R$ 5 mil vai criar
muita gente fora do jogo.
Então, cuidado, você, escritório, que espera ir poseando para ganhar o dinheirinho, a tendência
disso é acabar, principalmente com a fala do ministro, que vai virar praticamente pronta.
Então, a tendência é disso diminuir muito.
Esse ano, nós vamos ter nos 44 milhões.
Está previsto 20 anos, ano passado foi 43 milhões de alguma coisa.
Então, nós temos aí para 2027 uma queda brusca.
E mesmo assim, a tabela ainda está defasada em 157 milhões.
Isso são dados do próprio Sindio Físico, que é o sindicato dos fiscais.
Ou seja, deveria corrigir todas as faixas e não apenas de 5 mil e até 7.350, como eu
trago essas informações para vocês também.
Vocês entenderam?
Então, toda vez que houver um pagamento à pessoa física, a incidência do imposto de
renda será a base de tabela progressiva.
Certo?
Tá?
Mesmo no caso de aluguéis.
Aluguéis, sim.
Ou seja, uma pessoa física.
Você troca um imóvel para uma pessoa jurídica.
Quando essa pessoa jurídica for efetuar o pagamento para essa pessoa física, vai seguir
tabela progressiva.
Se for acima de 5 mil, vai ter que reter 27,5.
Exatamente.
Então, toda vez que houver um pagamento de uma PJ para uma PF, há retenção de imposto
de renda, tabela progressiva.
Perfeito?
Que não é diferente do prola-bomba.
A formalização adequada contribui para evitar conflitos entre os sócios.
Não é?
Para evitar conflitos entre os sócios e promove maior transparência na gestão financeira
da empresa.
Vocês viram quanta informação mero e simples prola-bomba?
Quantos detalhes, quantos cuidados nós temos que ter?
Se eu não faço isso, posso realmente ter problemas.